شلون أنقذ الله اسحاق ابن ابراهيم الخاضع لحكم الموت؟
لانه  دبر حيوأن بريئ و سليم  علمود يموت بدلا عنه:
’’فَرَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ وَإِذَا كَبْشٌ وَرَاءَهُ مُمْسَكًا فِي الْغَابَةِ بِقَرْنَيْهِ،
، فَذَهَبَ إِبْرَاهِيمُ وَأَخَذَ الْكَبْشَ وَأَصْعَدَهُ مُحْرَقَةً عِوَضًا عَنِ ابْنِهِ‘‘. (تكوين 22: 13)
أن هذه الاحداث كلها تصور خطة الله في أنو يدز  الى الارض مخلصا قدوسا
يفي بمتطلبات ناموس الخطيئة والموت،
وأن ينقذ الخطاة من كل امة على الارض.
"فسمه ابراهيم اسم ذلك مكان يهوه يراه" ( ومعناه:”الرب يدبر).
حَتَّى أنهُ يُقَالُ الْيَوْمَ: ’فِي جَبَلِ الرَّبِّ يُرَى‘.‘‘
(تكوين 22: 14)
بس ليش سمى ابراهيم الجبل "الرب يدبر" وليس "الله دبر"؟
الم يدبر الله فدية؟
عندما سمى النبي ابراهيم ذلك الموضوع من الجبل "الله يدبر"
جانت ذيج نبوءة عن اليوم الذي سيقوم فيه، على نفس هذا الجبل،
بتدبير ذبيحة دموية غالية و مقبولة عند الله عن خطايا العالم.
وكل من يؤمن بتلك الذبيحة لن يهلك،
بل تكون له الحياة الابدية.
وَبَعْدَ ألْفٍ وَتِسْعُمِئَةِ سَنَةٍ مِنْ تَقديمِ إبراهيمَ ذَلِكَ الكَبْشَ عَلى الـمَذْبَحِ،
سَيَنْظُرُ الـمُخَلِّصُ الـمَوْعُودُ نَفْسُهُ إلى الوَراءِ، إلى ذَلِكَ الحَدَثِ التَّاريخيِّ، وَيَقول:
’’أَبُوكُمْ إِبْرَاهِيمُ تَهَلَّلَ بِأن يَرَى يَوْمِي فَرَأَى وَفَرِحَ‘‘. (أنجيل يوحنَّا 8: 56)
وفي الوكت الي جان بي دخأن المحرقة يتصاعد الى السماء ،
انطى الله ابراهيم لمحة عن ذبيحة المحرقة التي ستقدم الجبل نفسه.
وفجأة صار جواب ابراهيم عن سؤال ابنه
( حين سأله: اين الخروف ") صار يحمل معنى اعمق:
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘‘.
(تكوين 22: 8)
وما جان يخص أبراهيم و ابنه، ماجان الله قد دبر الخروف بعد،
بل دبر كبشا.
اذا، وينه هذا  الخروف ؟
في الوكت  المناسب،  راح يقدم الله نفسة الجواب.